Claire Standley (ella): Hola, me llamo Claire Standley y hoy voy a hablarles sobre la gestión de datos e información, en particular en el contexto de los centros de operaciones de emergencia durante la respuesta a epidemias.
Claire Standley (ella): ¿Cómo definimos estos términos? Cuando hablamos de la gestión de datos e información, nos referimos al proceso de recogida, almacenamiento, organización y visualización de datos e información.
Claire Standley (ella): Esto es sumamente importante en el contexto de cualquier tipo de centro de operaciones de emergencia, incluido los COESP,
Claire Standley (ella): porque apoya la toma de decisiones a través de la recuperación de la respuesta de preparación. Esos datos se utilizan para informar la toma de decisiones y eso es lo que va a ser crítico para cualquier operación de los COESP.
Claire Standley (ella): En las situaciones de emergencia, en particular, a menudo hay un aumento de los recursos epidemiológicos y de laboratorio, especialmente durante la fase de respuesta. Ese aumento de recursos y actividad suele venir de la mano de un incremento de los datos.
Claire Standley (ella): Puede haber limitaciones relacionadas con la cantidad de tiempo que el personal tarda en procesar estos datos, especialmente si hay un aumento en la cantidad de datos que llegan.
Claire Standley (ella): Hay presión para sintetizar cantidades de datos más grandes de lo normal, pero tal vez lo que hay que hacer es analizarlos de forma diferente.
Claire Standley (ella): Como acabo de mencionar, esto puede ser particularmente difícil si su personal es limitado, ya sea por la escala de la respuesta o, como hemos visto en muchas situaciones durante la pandemia de COVID-19,
Claire Standley (ella): si el personal se ve obligado a autoaislarse después de estar expuesto al virus o enferma durante una situación de emergencia.
Claire Standley (ella): Otro reto importante, y que se puede prevenir o mitigar, es la insuficiencia de la infraestructura de preparación de datos, por lo que hay que asegurarse de que hay una
Claire Standley (ella): infraestructura robusta en el COESP para gestionar los datos. Recogerlos y analizarlos de manera adecuada a la misión y el mandato de ese COESP puede ser realmente útil.
Claire Standley (ella): Y, por último, tener en cuenta la escala y el alcance de la respuesta a la emergencia y tal vez incluso las jurisdicciones o sectores que participan en esa respuesta.
Claire Standley (ella): Un COESP puede verse obligado a enfrentarse a una logística y a lugares de despliegue sobre el terreno desconocidos, a la adición de diferentes tipos de datos o diferentes socios con los que compartir información. Además, también se puede ver complicada la recogida de datos en el futuro.
Claire Standley (ella): Con este fin, y me refiero específicamente a ese concepto de asegurar los datos para la preparación y la correcta infraestructura para gestionar los tipos de datos que el COESP necesita manejar.
Claire Standley (ella): Hay muchas herramientas y tecnologías que están a su disposición y su selección va a depender, como se ha dicho, de la misión y el mandato de la instalación específica.
Claire Standley (ella): Eso podría diferir en un Centro de Operaciones de Emergencia a nivel local o regional, dependiendo del contexto, frente a un Centro nacional o quizás incluso provincial.
Claire Standley (ella): Por lo tanto, será importante la elección de la herramienta adecuada.
Claire Standley (ella): Estas herramientas han de apoyar directamente el flujo de trabajo de las investigaciones que coordina el COESP y otros tipos de actividades operativas o de planificación, por lo que desde el punto de vista de la epidemiología, por ejemplo, la herramienta debe permitir a los epidemiólogos
Claire Standley (ella): identificar con precisión las fuentes de datos correctas e integrarlas en sus propios sistemas de datos, limpiar los datos y luego, por supuesto, analizar los datos para catalogar mejor los eventos.
Claire Standley (ella): Además, debe permitir a los epidemiólogos controlar el progreso de la pandemia o del brote
Claire Standley (ella): y también asegurar que hay oportunidades de supervisar la implementación y efectividad de las medidas de control. Necesitamos saber que las actividades de respuesta que están siendo coordinadas por el COESP
Claire Standley (ella): están teniendo el impacto deseado y eso puede lograrse a través de una buena recopilación y gestión de datos.
Claire Standley (ella): En lo que respecta a los laboratorios, por ejemplo, puede ayudar a
Claire Standley (ella): cotejar los resultados de los tests y a compartirlos con las partes interesadas, incluido los encargados la vigilancia del sistema de salud pública.
Claire Standley (ella): Como ya se ha dicho, la recogida de datos se puede hacer de muchas maneras diferentes, y estas pueden variar
Claire Standley (ella): dependiendo de los recursos que estén disponibles, pero también de su sistema nacional de salud, por lo que en muchos lugares
Claire Standley (ella): los datos todavía se recogen mediante formularios de papel, ya sean cuestionarios rutinarios
Claire Standley (ella): u otro tipo de encuestas que se realizan para evaluar una situación epidemiológica. En una situación de respuesta de emergencia podría ser un rastreo de contactos a nivel estatal u otro tipo de información que podría procesar y gestionar el COESP.
Claire Standley (ella): Cada vez más, estamos viendo el uso de herramientas basadas en Internet o en la nube para la recogida de datos, como Survey Monkey, Google forms
Claire Standley (ella): o las redes sociales, como otra forma de recopilar datos. Luego, por supuesto, están los sistemas más estandarizados, como el sistema nacional de vigilancia, que podría ser usar de nuevo el papel.
Claire Standley (ella): Pero cada vez más se está pasando a sistemas electrónicos, como el sistema DHIS2, que está siendo utilizado por docenas de países en todo el mundo.
Claire Standley (ella): Ya hemos mencionado anteriormente el vínculo con los datos de laboratorio, por lo que el sistema de laboratorio puede estar enviando
Claire Standley (ella): información al COESP en formularios en papel o a través del sistema nacional de información sanitaria o puede haber un sistema de información de laboratorio independiente que se utiliza para compartir los datos de los casos.
Claire Standley (ella): Y por último, muchos sistemas de salud tienen sistemas de registros de salud electrónicos, que de nuevo podrían proporcionar otra fuente de información útil para el COESP.
Claire Standley (ella): Cuando se rastrea y no se trata de un evento de salud pública emergente ni se trata de supervisar cómo una situación epidémica existente implicará emergencias de salud pública,
Claire Standley (ella): una vez que los datos están en el COESP es necesario que haya una forma de gestionarlos para que entren en el almacén y se organicen de manera que puedan utilizarse eficazmente para el análisis y, en última instancia, para informar de la toma de decisiones o con el fin de comunicar los riesgos.
Claire Standley (ella): Existen muchos tipos de software y, para este propósito, algunos son de acceso abierto y están disponibles de forma gratuita, mientras que otros pueden requerir suscripción, pero merecen la pena.
Claire Standley (ella): Hay que asegurarse de que esas herramientas coinciden con el mandato de la escala y la misión del COESP, así como con los recursos disponibles para garantizar la sostenibilidad y que no haya una brecha financiera en el camino al tratar de mantener, por ejemplo, una base de suscripción.
Claire Standley (ella): Algunas de las herramientas que mencionamos aquí son herramientas estadísticas bastante básicas aunque, por supuesto, una de las técnicas
Claire Standley (ella): de análisis de datos más poderosas puede ser simplemente la manipulación básica de los datos para buscar herramientas de visualización en tendencias subyacentes, incluso las más simples, por ejemplo, Excel, pueden ser muy útiles para que un COESP entienda las tendencias en el contexto epidemiológico.
Claire Standley (ella): Y, por último, como he mencionado hace nada,
Claire Standley (ella): el siguiente paso del análisis es la visualización de los datos, es decir, coger esos datos y presentarlos de una manera que permita formar nuevas ideas sobre las tendencias de los patrones.
Claire Standley (ella): Y también presentar los resultados de manera que puedan utilizarse más eficazmente para la toma de decisiones informadas.
Claire Standley (ella): Los paneles son especialmente populares para este tipo de tecnología y se han utilizado mucho durante la pandemia de COVID-19.
Claire Standley (ella): Aquí se han mencionado algunos ejemplos. Otro del que me gustaría hablar es el de nuestro mundo y los datos: paneles que están disponibles en Internet, que presentan una enorme cantidad de datos relacionados con la COVID-19, el número de casos notificados,
Claire Standley (ella): las estadísticas de los tests, la cobertura de vacunación en casi todos los países del mundo, etc. De nuevo, estos datos se presentan
Claire Standley (ella): en diferentes formatos de gráficos y se puede ver cómo esas diferentes visualizaciones muestran los datos de forma diferente y permiten un análisis de las tendencias u observaciones de otros
Claire Standley (ella): que han implicado e impactado o informado de la respuesta a la pandemia. Vuelvo a hacer referencia al software de mapas de SIG, especialmente en lo que respecta al seguimiento
Claire Standley (ella): de la extensión geográfica de un evento de salud pública emergente, al análisis y la visualización de datos geoespaciales, ya que puede ser una herramienta increíblemente poderosa.
Claire Standley (ella): Cuando tienes que referirte a los datos, puedes ponerlos en una ubicación geográfica particular y puedes ver sobre un mapa cómo
Claire Standley (ella): se relacionan las diferentes variables a la hora de gestionar la situación de la epidemia.
Claire Standley (ella): Esto es solo una recopilación de algunas de las herramientas y tecnologías que están disponibles para la recolección y gestión de datos. Muchas de ellas pueden utilizarse de forma sencilla y directa en un COESP.
Claire Standley (ella): No obstante, hay que volver a ese principio fundamental de siempre tratar de asegurarse de que las herramientas que se están utilizando en la ESPII
Claire Standley (ella): son adecuadas y están bien alineadas con la misión y el mandato del COESP, así como con la escala, el alcance y los recursos disponibles.
Claire Standley (ella): Espero que esto les haya servido de introducción sobre las diferentes maneras de recoger y gestionar los datos y la información en el contexto del COESP,
Claire Standley (ella): de modo que esa información se puede usar para la toma de decisiones y para transformar las operaciones del COE. Aquí y en la siguiente diapositiva hay más referencias para profundizar en el tema. Muchas gracias por haberme escuchado y espero que la presentación les sea útil.